# 引子


　　我和关根认识是在厦门一次海峡两岸茶话会上，茶话会的内容我已经完全忘记了，只记得是一个关于翡翠的论坛，内容非常无聊。我并不是一个很虔诚的翡翠玩家，收集这种东西只是单纯地临时起意，所以茶歇的时候就溜了出去。当时和我一起偷溜出去的人不在少数，其中一个就是他。

　　我们两个在外面的休息厅里闲聊，才发现对方都是写作者，只不过我现在已经改行做了出版商，而他还在继续煎熬。

　　那一次聊的非常投契，大概是因为我们有太多相同的东西：相同的并不阳光的童年；相同的一些无奈的遭遇……所谓”两个有相同幸福的人不如两个有相同苦难的人”能产生共鸣，我们很快就开始交心。

　　当然，我也不能否认，另外一个原因是关根十分有亲和力，那种举手投足间的从容和淡定很难不让人产生好感。可惜我不再是小女生了，这种魅力虽让我舒畅，却无法让我更进一步地喜欢他。

　　那一次分别之后，我们成了好朋友。后来他去了台湾，几乎每隔两个月都会从台湾寄钓钟烧给我，乐此不疲。并且要求我以同样的频率给他寄杭州的绿豆饼。我们每次都尽量换不同的牌子，然后交流心得。

　　这样的关系一直保持了一年，这特别让我感动。现在这个社会，很少有人能够如此执着地做一件事情，而且持续了那么长时间。我以为我们的这种交流可以一直维持下去，可是，就在那年年末，他的包裹破天荒地停了。

　　这让我有点意外，我甚至一度怀疑是联系电话或名字写错了，导致EMS的快递员无法投送包裹，于是那个月我不知道跑了多少趟邮局，可都是失望而回。我想问他出了什么事情，却发现无论是网络还是电话，我都找不到他。

　　我原本以为他在躲避喧嚣都市生活以及工作压力，这一招是现代白领通用的招数，但是一连两个月，还是没有任何消息。一段时间后，我才从一个台湾朋友那里听说，他在当年的四月份就已经辞去了台湾的所有工作，有人看到他从家里出发，再也没有回来。当时他提前支付了好几个月的房租，他朋友进入他家的时候，他的电脑已经开了七八个月，然而，里面什么资料软件都没有，警方查证，那台电脑和新买的时候几乎没有任何区别。不仅是电脑，里面的所有物品，都几乎没有被使用过。

　　也就是说，别人以为他住在这里，在这里生活，其实他根本就没有在这里生活过。

　　那么，他为何要花那么多钱租一间自己完全不去住的房子呢？他在台湾的这段时间，到底又住在什么地方呢？

　　没有人知道。

　　如今，他去了哪儿更是没有丝毫线索，他就这样消失了。

　　我不知道他到底发生了什么事情，既担心又感觉毫无办法。以我和他之间的关系，我似乎也没有更多的事情可以做，只能一边注意着新闻一边默默为他祈祷。之后我还在圈内打听过他的消息，得知关根只是他的笔名，他的真实名字竟然无人知晓。

　　一个看似简单的人，消失之后，竟然连一点线索都没有留下，这真的很让我吃惊。

　　不过，很快这件事被我忘却了。因为就算再离奇，这个人和我的生活本身，关系也不大。

　　原以为事情可能就这样结束了，没有想到，半年之后，我忽收到了他的一个大包裹。包裹是在几天前发出的，里面是六大盒钓钟烧和一叠厚厚的笔记。

　　我欣喜若狂，立即给他打了电话，却发现电话号码已经注销。

　　我很奇怪，拿起稿纸。这个时候，从纸张的缝隙中，竟然落下了细细的沙粒。

　　这是我第一次见到《沙海》。

　　笔记里记录了一个关于沙漠的故事，很难定义它到底属于什么类别，我就在那个包裹边上，一边吃着钓钟烧一边将它看完，看完之后，我已经认定，这将会是一个杰出的旅行故事，因为当我从小说中走出来的时候，竟然感觉到无比干渴，似乎连鼻孔中都还带着沙漠的味道。

　　我很想问他，是否这本关于沙漠的笔记真是在沙漠中记录的，难道他真的去了他笔下的那个诡秘的沙漠禁区？可是注定不会得到答案了。

　　那么，这些沙粒是从哪里而来呢？难道是从那些文字间、从他笔记中那个黄沙肆虐的世界中滴落出来的？我好像只能这么认为。

　　这是这个叫做关根的男人最后一次出现在这个世界上，以后，无论是在我的身边，还是整个圈子里，都没有再次出现过这个名字。



　　九年前的某一个晚上，北京大学第一附属医院的住院部六楼，实习医生正在例行查房。

　　其实她已经完成这一时间的查房工作了，之所以还拿着查房记录晃来晃去，是以为这一层有一个特殊的病人。

　　这个病人姓张，在这个病人刚刚入院的时候，她就注意到了这个人。因为这个人所有的药物和治疗都是由专人负责的，平日里也有人来照顾，但是照顾他的人，气质上差别很大，而且神神秘秘的。

　　一般的病人家属，无非几种情况，不是因为病情太重情绪过于压抑，就是极度乐观，努力不去思考以后的事情，但是无论是哪一种，其关注的核心点还是病人的病情。

　　这个姓张的病人疑似脑损伤导致记忆障碍，而这些看望他的人身上，也都能看出全部带着旧伤。但是她发现这些人包括这个病人在内，对于病情本身十分淡定，不管怎样和他们商议，他们都是一副谨慎保守的姿态。

　　她帮张姓的病人做例行检查的时候，能够接触到他的手臂。他身上的肌肉虽然不是非常夸张，但是其纤维的密集程度已经到了无法理解的地步。

　　即使是运动员身上的肌肉也不太可能有这么高的纤维密度，这是一个看似正常却无比强壮的人，这种肌肉不是一般的训练可以练出来的。她的导师告诉她，这几乎可以被称为意志型的肌肉，是要经过身体和意识长期高度统一的运动才能形成的。

　　他是一个身体技能和专注力都相当超群的人，即使是在熟睡之中，只要有人靠近，他都会立即醒来，并且即刻恢复清醒。

　　最让她觉得奇怪的是，这个人有两根手指奇长无比，如果不是从小故意定型，绝对不可能有这样的状况出现。

　　这个病人沉默寡言，眼神因为记忆障碍而显得迷离无助。梁湾在好奇心之余，对于这个病人，似乎多了某种奇怪的感情，她每天查房之后，总喜欢到这个病人的房间里，最后看他一眼。

　　这一天也是如此，照顾这个病人的胖子并没有在，病人躺着，不知道有没有睡着，她走进病房，条件反射地看了看病人的名牌，然后走上前去，想检查病人的瞳孔。

　　这个时候，她听到病人忽然说了一句话。

　　这个病人有一种奇特的睡眠习惯，不像普通人长时间地睡眠，他的睡眠是零散的，往往在别人不经意的时候，他已经睡着了。这种睡眠能够让其在精神高度集中的间隙最大限度地休息，但是也特别伤害人的大脑。所以在他住院后，医生对这个人使用了镇静剂。

　　后来医生发现镇静剂对这个人的效果也不是特别好，又使用了一种混合药剂，效果才逐渐显现，这是对于这个病人主要的治疗方法。

　　在这个方法进行之后，病人开始有了长时间的睡眠，并且开始梦呓，医生认为这是记忆开始恢复的表现。

　　但是他的梦呓一般都是毫无意义的、模糊的，甚至大部分不可解读。

　　只有这一句，实习医生梁湾听得非常清楚。

　　这一句话初听起来十分奇怪，她琢磨了一下，低下头，这个时候，这个病人又重复了一句。同样十分清晰。

　　梁湾当时没有在意，但是因为这句话本身很奇怪，所以她立即记住了，然后离开了病房。

　　九年前的一个夜晚，悄无声息地发生的这件事情，谁也不知道这句话的缺失，为解开笼罩整个事件的谜团增加了多少困难和迷雾。一个核心秘密的关键信息，就这么和当年所有相关的人错过了。

> 人的成长往往发生在不经意的时候，我并不愿意变成现在这样，但是，有些时候自己的决定还是会让自己大吃一惊。我不以最深的城府去面对我所应该面对的一切，而他们却以最深的城府揣测我的一切。变化的不是自己，而是旁人的眼光。——吴邪 

